譯者: Nim Chen
審譯者: Ching-Yi Wu
這項技術
對我們產生了巨大的影響
它改變了我們人類歷史發展的方向
但是它是如此的普遍
如此的難以察覺
以至於長久以來
當我們在討論人類歷史時
總是忘記將它納入考量
.
但是我們仍然看到了這個技術的影響
現在，我們來做個小小測試
請每個人面向自己身邊的人
面向自己座位旁的人
看台上的人也請這麼作
笑，打開嘴巴
友善的微笑
.
你是否
你是否看到對方的犬齒？
.
數數在你身旁的人嘴裡
有幾顆像吸血鬼的尖牙？
當然沒有半個
因為我們牙齒型態
的安排與設計
並非用來嘶咬骨頭上的生肉
或花許多時間咀嚼充滿纖維的葉子
而是設計來咀嚼
柔軟、糊狀
纖維量少
易咀嚼及
消化的食物
聽起來很像速食，不是嗎？
.
我們的牙齒是設計給烹煮過的食物
我們的臉，就是
烹煮
這個改變食物型態的技術
型塑了現代人外型的證據
因此我建議我們改變我們原先的自我分類
我們總說人類是雜食性動物
我倒覺得，我們該稱自己是熟食性動物（coctivors）
.
衍伸自拉丁文的coqure （烹煮）
我們是
吃熟食的動物
不不不，更好
靠熟食生存
所以烹煮無疑是很重要的技術
這個技術
我不知道你們心裡怎麼想
但我喜歡烹飪款待別人
而且你需要一些巧思
才能成功
所以烹煮其實是一個很重要的技術
因為它讓我們有機會演化、發展出
這個讓我們共聚一堂的器官：
大腦
我們有棒極了的大腦皮質
因為演化出大腦是如此昂貴
所以我們現在得付學費
.
而就代謝而言，大腦是耗能的
現代人的大腦大約僅佔身體總體重的2-3%
但它卻消耗了25%我們所攝取的能量
所以它非常耗能
而這些能量要從哪裡來呢? 當然是從食物
如果我們吃生的食物
我們便無法好好的運用其所含的能量
而我們聰明的祖先
發明了這個非凡的技術
儘管每個人天天使用卻仍難以察覺
烹煮這項技術
使得基因突變、
天擇以及環境
有機會影響我們的演化與發展
試想看看
這項被解放的人類潛能
便是因為烹煮與食物才有機會發展
為什麼我們如此關注食物
為什麼總要考慮吃或不吃
或是哪些食物對你有益、哪些有害?
我想對我來說好消息是
如果我們回頭想想
這項被釋放的潛能
以及它延續至今的各種影響
烹煮這項技術
曾使我們成為遷徙性的物種
人類曾經兩次走出非洲
我們幾乎占據了大多數的生態環境
只要會烹煮，生存幾乎沒什麼困難
因為不論你找到什麼
你都能夠透過烹煮來使之可食
因此讓你的腦袋能繼續運作
而這項簡單的技術
在被發明後
便遵循這樣的模式
取得某些看起來像食物的東西，然後改變它們
它們便能夠提供優質又方便的能量來源
這項技術影響了兩個器官
腦以及消化道，尤其是消化道
人類的腦變大了，但消化道卻變小了
好吧，我承認看起來不是那麼明顯
.
但相對於其他靈長類動物
人類消化道佔總體重的
比例減少了60%
因為烹煮過的食物
更容易消化
而擁有較大的腦，就我們所知
是非常有利的
因為它使人類有能力去改變生存環境
改進既有的技術
並且持續的創新與發明
大腦也改進、創新烹煮方法
這實際上是如何進行的呢？
大腦如何影響烹煮技術的發展？
而它所用的又是怎樣的準則呢？
實際上就是味覺、回饋與能量
人類具有五種味覺
其中三個維持我們生存
甜味與能量的攝取有關
甘味則是來自肉類
蛋白質則是合成肌肉及復原體力所需
鹹味
人類需要鹽類，否則帶電的身體無法正常運作
另外還有兩種味覺是用來保護人類
苦味及酸味
幫助我們分辨
有毒及腐壞的食物
即使人類的味覺是天生的
但使用味覺的方式卻是人為的複雜精巧
想想苦甜巧克力
想想優格的酸味
多麼美妙
混和著莓果的味道
我們可將各種食材隨意組合
因為我們知道
透過烹煮，食物得以轉化成
更好吃、更營養的狀態
回饋：這一點更複雜
尤其是大腦在整合訊息
的狀態
跟各種因素：
外部環境、內在狀態
我們的感受及其他因素等等，加總的影響
有些食物可能我們並不喜歡
但卻是餓到會心滿意足地吃下
所以滿足感是很重要的因素
如同我所說的，能量則是必要的
而消化道是怎樣
參與烹煮技術發展？
消化道無聲地發言
仰賴知覺來傳遞訊息
也就是消化時的舒適感
但實際上，消化不適的感覺
才是身體所關注的訊號
比如說如果你胃痛或是胃脹氣
你就知道哪些食物不該吃、不該那樣料理
或者你吃的食物哪些地方不對勁
所以我的故事是由兩個腦組成的
而這大概會讓你覺得驚訝
我們的消化道也有個獨立成熟的大腦
有些人也許會說：
「這又不是什麼新鮮事，因為我們知道腸胃感，就是直覺（gut feeling）
這個詞我們天天都在用啊！」
.
我們的確都有使用消化道腦，它也的確是有用的
消化道與掌管情緒的邊緣系統互相連結
彼此互相溝通與傳遞訊息
並作出決定
我所指的
消化道中的腦
說明不只是大腦
會跟食物溝通
食物也必須要傳遞訊息給大腦
因此，我們必須要
學著跟大腦溝通
此外
我們也應該學著跟消化道腦溝通
大約一百五十年前
解剖學家便對消化道有了精準的描述
這是消化道管壁結構的示意圖
我列出了消化道的三個器官
胃、小腸、結腸
細看他們的結構
你可以看到兩層粉紅色的結構
這兩層是肌肉
而在肌肉中間，便存在著神經組織
許許多多的神經組織
這些神經穿過了肌肉
也穿過了黏膜下層
黏膜下層與免疫系統有關
消化道其實是人體最大的免疫系統
防衛你的身體
這些神經組織也穿透黏膜層
而此層直接與你所吃
以及所消化的食物接觸
也就是內腔
想像一下你的消化道
如果你拉開你的消化道
它會有四十公尺長
大約是網球場的長度
如果將它延展開
將其中的皺摺都展開
它的表面積大約有四百平方公尺
而這隱藏在消化道的腦
負責控制消化道肌肉的運作、保護消化道表面
當然，也消化烹煮過的食物
容我詳細說明消化道腦
消化道腦具有自主性
有五億個神經細胞
一億個神經元
大約跟貓的腦一樣大
這裡可說是睡著一隻小貓呢!
消化道會自己思考
並將消化所得的能量妥善運用
它有二十種不同的神經元
大約跟豬的腦一樣多樣化
但人類的消化道有一千億個神經元
而消化道有著自主的小型神經迴路
依照某些方式運行
消化道可感受各種食物，並知道應該怎麼處理它們
藉著化學方式，還有
更重要的，力學的方式來感受食物
因為消化道必須要移動食團
並且混合其它消化所需的
各種元素
所以消化道肌肉的控制是非常非常重要的
如你所知，
如果不喜歡某種食物，特別是你年幼時，你會作嘔
就是消化道腦負責這樣的反射動作
最後
消化道腦也控制著某些分子的分泌
這些分子是用來消化食物的
而腦與消化道中的腦彼此如何合作
在這用一個機械科學的模型來解釋
稱為「包容式體系結構」
指的是我們有著層級式的控制系統
較低層級的消化道腦
有著自己的職責：消化及防禦
另外還有較高層級的腦
負責整合身體的各種訊息
並引發行為
看看藍色的箭頭
大腦與消化道腦都能感覺腸腔中的食物
也都感測著腸道中相同的區域
大腦整合這些訊息
而這些訊息其實是來自
消化道腦（綠色箭頭）
所謂的「包容式」，即
較高層級的腦可以影響較低層級的消化道腦
大腦可以取代
或者該說是抑制腸胃道的訊號（紅色箭頭）
我用飢餓跟飽足感來說明
比方說，飢餓的訊號
如果你肚子空空
你的胃便會產生一種叫作飢餓素（ghrelin）的賀爾蒙
它是一種很強烈的訊號
會被傳送至大腦並且對大腦說
「快去吃點東西!！」
但身體裡也存在著停止的訊號
我們有多達八種的停止訊號
不過對我來說
這些抑制訊號通常不太管用
.
若大腦整合後的訊號
凌駕來自消化道的訊號
會如何呢？
比如說大腦不理會飢餓的訊息
會產生叫作精神性厭食的症狀
雖然消化道產生了
健康的飢餓訊號
大腦仍然忽略這樣的訊息
並且啟動消化道的其他機制
不過更常見的例子是
吃得太飽
大腦接收到飽的訊息
卻改變它
讓我們繼續吃
雖然有八種訊號會說：「夠了！別吃了！
身體已經獲得足夠的能量了！」
有趣的是
觀察接受減重手術病人會發現
在較低層級的消化道中
在未消化但可消化的食物
通過時
這些飽足感的訊號會越變越強
飽足感的訊號會非常、非常的高
現在，回到烹煮這項主題
以及如何將它設計的更盡善盡美
我們已經知道如何跟大腦溝通
也就是透過味覺及回饋
但是我們應該用什麼樣的語言
來跟消化道腦溝通呢？
如何才能產生強烈到讓
大腦無法忽略的飽足訊號呢？
這樣我們就能
如大家所願的
在飢餓
與飽足之間取得巧妙的平衡
從我們的研究中可看出一點端倪
這是一個脂肪消化的實驗
在左邊的是
橄欖油的油滴
我們以酵素來分解這些油滴
這是一個體外的實驗
因為很難在腸道中進行這樣的實驗
每個人都料想得到
油滴會被分解
油滴裡面的成分會被釋放出來
然後油滴就消失了
因為它們會被吸收掉
實際上，在消化過程中會產生一種很精巧的結構
希望大家可以看得清楚
在中間的圖片，有一圈環狀的構造
這是水
這樣的構造會創造出一個很大的表面積
使得更多的消化酵素
可以來攻擊、分解這些油滴
最後，在右邊的圖片
你可以看到泡狀、
類細胞的結構產生
身體就是從這些結構吸收油脂
現在如果我們讓這樣的語言
這種結構的語言
更持久
讓飽足感的訊號
穿過整個腸道
它就能夠產生更強烈的抑制訊號
所以我們的研究
以及其他的研究都指出
問題其實是指向
我們該怎樣─
這對你來說可能無關緊要─
改變我們烹煮食物的方式
我們要如何烹煮
讓食物表達出這些結構語言？
所以實際上我們面對的，並不是雜食性動物的難題
相反的，我們有的是熟食性動物的契機
因為我們已經從過去兩百萬年的經驗中學到
藉著味覺以及回饋
來設計精巧的飲食
來滿足、取悅我們自己
故我們在飲食鐵三角中加入食物基質
將這些得去了解的食物結構語言納入考量
當我們習得這些知識，就能讓結構語言
成為圍繞著能量的第三個角
我們就可以透過
我們最基本的技術，也就是烹煮
在味覺、回饋、能量之間取得平衡
而要使烹煮這件事
成為很重要的元素
我想連哲學家都必須要改變
並且體認到
烹煮這項技術才是使我們之所以為我們的原因
因此，我想說：coquo ergo sum (拉丁語)
我煮故我在！
謝謝大家
.